# 온라인 저지

일반적으로 PS 공부를 할 때는 각종 온라인 저지 사이트를 이용합니다. 이 사이트들은 내가 문제를 푼 소스를 제출하면 그 소스가 맞는지 채점을 해주기 때문에 공부하는데 굉장히 큰 도움이 됩니다.

이러한 채점은 일반적으로 표준 입출력(standard input output)을 기반으로 동작합니다. 표준 입출력은 C++의 경우 scanf/printf, python의 경우 input/print와 같이 우리가 흔히 콘솔 창이라고 부르는 화면에서 입력하고 출력하는 것을 의미합니다.

이 자료는 국내에서 가장 다양한 언어와 문제를 제공하는 [백준 온라인 저지(BOJ)](https://acmicpc.net)의 문제들을 연습 문제로 사용합니다. 

온라인 저지를 사용해 본 적 없는 분들을 위해, 간단한 예시 문제를 하나 풀고 넘어가 봅시다. 위 사이트에 가입해서 직접 아래 문제를 풀어보세요.

## 2557. Hello, World

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/2557)

프로그래밍 수업 등에서 보통 가장 간단한 예제로 사용되는 Hello World!를 출력하는 프로그램을 작성하는 문제입니다.

문제 페이지를 자세히 보면, 아래의 몇 가지 요소들을 확인할 수 있습니다.

- 예시 입출력
- 시간 제한
- 메모리 제한

### 예시 입출력

예시 입출력은 문제의 입력과 출력 포맷 확인 및 문제의 이해를 돕기 위해 주어지는 예시입니다. 내가 작성한 프로그램이 이 예시에 있는 입력을 콘솔 창으로부터(표준 입출력을 사용하여) 입력 받아서 주어진 예시에 있는 것과 **완벽하게 동일한 출력**을 내야 정답이 됩니다.

이 점이 중요한데, 문제의 답과 조금이라도 다른 출력을 내면 오답이 됩니다. 즉, `Hello World!` 대신에 `Hello World`를 출력하거나 `hello world!`를 출력하거나 `Hello, World!`를 출력하면 전부 오답으로 취급된다는 것입니다. 이런 조금의 실수도 허용되지 않는 것은 내가 올바르게 프로그램을 작성했는지에 대한 채점을 사람이 직접하는 게 아니기 때문입니다.

온라인 저지 사이트에서의 채점은 미리 해당 문제에 대한 *테스트 케이스*, 그러니까 채점을 위한 입력 파일과 거기에 대응되는 출력 파일을 이용해서 컴퓨터가 자동으로 수행합니다. 컴퓨터는 자신이 알고 있는 테스트 케이스의 입력을 우리가 작성한 프로그램에 대입하고, 그 프로그램이 만들어 낸 출력을 다시 자신이 갖고 있는 출력 파일과 비교합니다. 내 프로그램이 낸 출력과 이 출력 파일의 내용이 완벽히 같으면 정답으로 취급하고, 아니면 오답으로 취급합니다.

또, 사이트마다 조금씩 차이가 있긴 하지만 일반적으로 테스트 케이스는 공개되지 않습니다. 내 프로그램이 무엇 때문에 틀렸는지 가르쳐 주지 않는다는 의미입니다. 이게 답답하게 느껴질 수도 있지만, 내 프로그램의 버그를 잡아내는 것 역시 프로그래밍에서 굉장히 중요한 능력입니다. 테스트 케이스를 확인할 수 있는 경우 이런 디버깅 능력을 키우기가 힘듭니다. 내 알고리즘을 반례를 직접 생각해내지 않고 사이트에서 제공되는 테스트 케이스를 보고 반례를 찾게 되기 때문입니다. 좀 답답하더라도 다양한 테스트 케이스를 직접 만들어보고, 코드를 꼼꼼히 읽으면서 디버깅하는 습관을 키우는 것이 좋습니다. 디버깅은 중요한 내용이기 때문에 나중에 다시 한 번 깊이 있게 다루게 될 것입니다.

### 시간 제한

문제들마다 보통 시간제한이 1초 정도에서 긴 것은 4~5초까지 주어져 있습니다. 이 시간 제한은 문제를 그 시간 안에 풀어야 한다는 뜻이 아니라, 내가 짠 프로그램이 주어진 시간 제한 안에 주어진 입력에 대한 정답을 출력해야 한다는 뜻입니다. 즉, 프로그램의 실행 시간이 주어진 시간 제한을 넘으면 안 된다는 뜻입니다.

이는 흔히 시간 복잡도라고 불리는 알고리즘의 효율성을 보기 위해서 주어집니다. 같은 문제라도 푸는 방법에 따라 답을 구하는데 0.001초도 안 걸리는 알고리즘이 있고, 한시간 두시간이 지나도 답을 구할 수 없느 안골리즘이 있습니다. 이 시간 제한은 문제를 만든 사람이 의도한 수준의 효율성을 가진 프로그램만이 정답을 받을 수 있게 하기 위해 주어집니다. 올바른 답을 내더라도 시간 제한을 만족하지 못하는 프로그램은 정답 대신 시간 초과(Time Limit Exceeded, TLE)를 받고 틀리게 됩니다.

### 메모리 제한

메모리 제한은 주어진 프로그램이 제한 안쪽의 메모리 만을 이용해서 동작해야한다는 뜻입니다. 일반적으로 특수한 문제들을 제외하고는 메모리 제한을 신경써야 하는 경우는 잘 없습니다. 특히나 쉬운 문제들은 딱히 메모리 제한을 신경 쓸 필요는 없기 때문에, 당장은 별로 신경쓰지 않아도 됩니다. 메모리 제한을 신경 써야 하는 문제들 역시 나중에 다루게 되기 때문에 그 문제들을 풀 때 메모리에 관한 것을 자세히 배워 봅시다. 메모리 제한을 넘은 프로그램 역시 정답 대신 메모리 초과(Memory Limit Exceeded, MLE)를 받고 틀리게 됩니다.

### 풀이

이제 실제로 이 문제의 풀이를 작성해 봅시다. 이 문제는 단순히 주어진 문자열을 콘솔 창에 출력하면 풀리는 문제입니다. 자기가 사용하는 언어의 출력 함수를 이용해서 Hello World!를 출력해 봅시다.

{% collapse  title="C++" %}

```C++
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("Hello World!");
    return 0;
}
```

혹은, printf 대신에 C++의 출력 함수인 cout을 사용해도 됩니다.

```C++
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
    cout << "Hello World!";
    return 0;
}
```

{% endcollapse %}

{% collapse  title="python" %}

```python
print("Hello World!")
```

{% endcollapse %}

코드를 모두 작성했다면 문제 상단의 **제출** 버튼을 이용해서 소스 코드를 제출하면 됩니다. 제출한 코드는 맞았습니다/틀렸습니다/시간 초과/컴파일 에러 등의 채점 결과를 받을 수 있습니다. 

이 때 컴파일 에러의 경우, 컴파일 에러라고 적힌 부분을 클릭하면 무슨 이유로 컴파일 에러가 났는지 확인해 볼 수 있습니다. 백준 사이트 상에서 사용하는 C++ 컴파일러는 gcc인데, 자신이 C++ 코딩을 하는 환경이 visual studio등 다른 환경이라면 자신의 컴퓨터에서는 컴파일이 되는데 제출시에는 컴파일이 안 될 수 있습니다. 이럴 때는 꼭 무엇 때문에 컴파일 에러가 났는지 확인해보도록 합시다.